additional letters

adMC 2.11

1. Postquam ad te proxime scripsi, postea nihil operae pretium fuit quod ad te scriberetur aut quod cognitum ad aliquem modum iuvaret. Nam διὰ τῶν αὐτῶν fere dies tramisimus: idem theatrum, idem odium, idem desiderium tuum. Quid dico idem? immo id cotidie novatur et gliscit; et quod ait Laberius de amore, suo modo καὶ ἐπὶ ἰδίᾳ μούσῃ; Amor tuus tam cito crescit quam porrus, tam firme quam palma. Hoc igitur ad desiderium verto, quod ille de amore ait. Volo ad te plura scribere, sed nihil suppetit.

2. Ecce quod in animum venit. Encomiagraphos istic audiimus, Graecos scilicet sed miros mortales, ut ego, qui a Graeca litteratura tantum absum quantum a terra Graecia mons Caelius meus abest, tamen me sperem illis comparatum etiam Theopompum aequiparare posse; nam hunc audio apud Graecos disertissimum natum esse. Igitur paene me opicum animantem ad Graecam scripturam perpulerunt homines, ut Caecilius ait, incolumi inscientia.

3. Caelum Neapolitanum plane commodum, sed vehementer varium. In singulis scripulis horarum frigidius aut tepidius aut horridius fit. Iam primum media nox tepida, Laurentina; tum autem gallicinium frigidulum, Lanuvinum; iam conticinnum atque matutinum atque diluculum usque ad solis ortum gelidum, ad Algidum maxime; exim antemeridiem apricum, Tusculanum; tum meridies fervida, Puteolana; at enim ubi sol lautum ad Oceanum profectus est, fit demum caelum modestius, quod genus Tiburtinum; id vespera et concubia nocte, dum se intempesta nox, ut ait M. Porcius, praecipitat, eodem modo perseverat. Sed quid ego, qui me paucula scripturum promisi, deliramenta Masuriana congero? Igitur vale, magister benignissime, consul amplissime, et me, quantum ames, tantum desidera.

adMc 2.6

1. Sane, si quid Graeci veteres tale scripserunt, viderint qui sciunt; ego, si fas est dicere, nec M. Porcium tam bene vituperantem quam tu laudasti usquam adverti. O si Dominus meus satis laudari posset, profecto a te satis laudatus esset! τοῦτο τὸ ἔργον οὐ γίνεται νῦν. Facilius quis Phidian, facilius Apellen, facilius denique ipsum Demosthenem imitatus fuerit aut ipsum Catonem, quam hoc tam effectum et elaboratum opus. Nihil ego umquam cultius nihil antiquius nihil conditius nihil Latinius legi. O te hominem beatum hac eloquentia praeditum! O me hominem beatum huic magistro traditum! O ἐπιχειρήματα! O τάξις! O elegantia! O lepos! O venustas! O verba! O nitor! O argutiae! O χάριτες! O ἄσκησις! O omnia! Ne valeam nisi aliqua die virga in manus tibi tradenda erat, diadema circumponendum, tribunal ponendum: tum praeco omnes nos citaret. Quid nos dico? Omnes, inquam, philologos et disertos istos. Eos tu singulos virga perduceres, verbis moneres. Mihi adhuc nullus metus huius monitionis erat; Multa supersunt ut in ludum tuum pedem introferam. 

2. Haec cum summa festinatione ad te scribo, nam quom Domini mei ad te epistulam mitterem tam benignam, quid meis longioribus litteris opus erat? Igitur vale, decus eloquentiae Romanae, amicorum gloria, μέγα πρᾶγμα, homo iucundissime, consul amplissime, magister dulcissime. 

3. Postea cavebis de me, praesertim in senatu, tam multa mentiri. Horribiliter scripsisti hanc orationem. O si ad singula capita caput tuum basiare possem! ἰσχυρῶς πάντων καταπεφρόνηκας. Hac oratione lecta frustra nos studemus, frustra laboramus, frustra nervos contendimus. Vale semper, magister dulcissime.
